## Лицензионное соглашение с участником

> Данная Оферта написана в Русской и Английской версиях. **Версия на английском
языке предоставляется в информационных целях** и не связывает стороны договора.
>
> В случае несоответствий между положениями Русской и Английской версий Договора,
**Русская версия имеет приоритет**.
>
> Английская версия опубликована по адресу https://git.yourcmc.ru/vitalif/vitastor/src/branch/master/CLA-en.md

Настоящий договор-оферта (далее по тексту – Оферта, Договор) адресована физическим
и юридическим лицам (далее – Участникам) и является официальным публичным предложением
Филиппова Виталия Владимировича (далее – Автора) программного обеспечения Vitastor,
свидетельство Федеральной службы по интеллектуальной собственности (Роспатент) № 2021617829
от 20 мая 2021 г. (далее – Программа) о нижеследующем:

1. Термины и определения \
   1.1. Репозиторий – электронное хранилище, содержащее исходный код Программы. \
   1.2. Доработка – результат интеллектуальной деятельности Участника, включающий
        в себя изменения или дополнения к исходному коду Программы, которые Участник
        желает включить в состав Программы для дальнейшего использования и распространения
        Автором и для этого направляет их Автору. \
   1.3. Участник – физическое или юридическое лицо, вносящее Доработки в код Программы. \
   1.4. ГК РФ – Гражданский кодекс Российской Федерации.

2. Предмет оферты \
   2.1. Предметом настоящей оферты являются Доработки, отправляемые Участником Автору. \
   2.2. Участник предоставляет Автору право использовать Доработки по собственному усмотрению
        и без необходимости предварительного согласования с Участником или иным третьим лицом
        на условиях простой (неисключительной) безвозмездной безотзывной лицензии, полностью
        или фрагментарно, в составе Программы или других программ, продуктов или сервисов
        как с открытым, так и с закрытым исходным кодом, любыми способами, не противоречащими
        закону, включая, но не ограничиваясь следующими: \
        2.2.1. Запускать и использовать Доработки для выполнения любых задач; \
        2.2.2. Распространять, импортировать и доводить Доработки до всеобщего сведения; \
        2.2.3. Вносить в Доработки изменения, сокращения и дополнения, снабжать Доработки
               при их использовании комментариями, иллюстрациями или пояснениями; \
        2.2.4. Создавать на основе Доработок иные результаты интеллектуальной деятельности,
               в том числе производные и составные произведения; \
        2.2.5. Переводить Доработки на другие языки, в том числе на другие языки программирования; \
        2.2.6. Осуществлять прокат и публичный показ Доработок; \
        2.2.7. Использовать Доработки под любым фирменным наименованием, товарным знаком
               (знаком обслуживания) или иным обозначением, или без такового. \
   2.3. Участник предоставляет Автору право сублицензировать полученные права на Доработки
        третьим лицам на любых условиях на усмотрение Автора. \
   2.4. Участник предоставляет Автору права на Доработки на территории всего мира. \
   2.5. Участник предоставляет Автору права на весь срок действия исключительного права
        Участника на Доработки. \
   2.6. Участник предоставляет Автору права на Доработки на безвозмездной основе. \
   2.7. Участник разрешает Автору самостоятельно определять порядок, способ и
        место указания его имени, реквизитов и/или псевдонима при включении
        Доработок в состав Программы или других программ, продуктов или сервисов.

3. Акцепт Оферты \
   3.1. Участник может передавать Доработки в адрес Автора через зеркала официального
        Репозитория Программы по адресам https://git.yourcmc.ru/vitalif/vitastor/ или
        https://github.com/vitalif/vitastor/ в виде “запроса на слияние” (pull request),
        либо в письменном виде или с помощью любых других электронных средств коммуникации,
        например, электронной почты или мессенджеров. \
   3.2. Факт передачи Участником Доработок в адрес Автора любым способом с одной из пометок
        “I accept Vitastor CLA agreement: https://git.yourcmc.ru/vitalif/vitastor/src/branch/master/CLA-en.md”
        или “Я принимаю соглашение Vitastor CLA: https://git.yourcmc.ru/vitalif/vitastor/src/branch/master/CLA-ru.md”
        является полным и безоговорочным акцептом (принятием) Участником условий настоящей
        Оферты, т.е. Участник считается ознакомившимся с настоящим публичным договором и
        в соответствии с ГК РФ признается лицом, вступившим с Автором в договорные отношения
        на основании настоящей Оферты. \
   3.3. Датой акцептирования настоящей Оферты считается дата такой передачи.

4. Права и обязанности Сторон \
   4.1. Участник сохраняет за собой право использовать Доработки любым законным
        способом, не противоречащим настоящему Договору. \
   4.2. Автор вправе отказать Участнику во включении Доработок в состав
        Программы без объяснения причин в любой момент по своему усмотрению.

5. Гарантии и заверения \
   5.1. Лицо, направляющее Доработки для целей их включения в состав Программы,
        гарантирует, что является Участником или представителем Участника. Имя или реквизиты
        Участника должны быть указаны при их передаче в адрес Автора Программы. \
   5.2. Участник гарантирует, что является законным обладателем исключительных прав
        на Доработки. \
   5.3. Участник гарантирует, что на момент акцептирования настоящей Оферты ему
        ничего не известно (и не могло быть известно) о правах третьих лиц на
        передаваемые Автору Доработки или их часть, которые могут быть нарушены
        в связи с передачей Доработок по настоящему Договору. \
   5.4. Участник гарантирует, что является дееспособным лицом и обладает всеми
        необходимыми правами для заключения Договора. \
   5.5. Участник гарантирует, что Доработки не содержат вредоносного ПО, а также
        любой другой информации, запрещённой к распространению по законам Российской
        Федерации.

6. Прекращение действия оферты \
   6.1. Действие настоящего договора может быть прекращено по соглашению сторон,
        оформленному в письменном виде, а также вследствие его расторжения по основаниям,
        предусмотренным законом.

7. Заключительные положения \
   7.1. Участник вправе по желанию подписать настоящий Договор в письменном виде. \
   7.2. Настоящий договор действует с момента его заключения и до истечения срока
        действия исключительных прав Участника на Доработки. \
   7.3. Автор имеет право в одностороннем порядке вносить изменения и дополнения в договор
        без специального уведомления об этом Участников. Новая редакция документа вступает
        в силу через 3 (Три) календарных дня со дня опубликования в официальном Репозитории
        Программы по адресу в сети Интернет
        [https://git.yourcmc.ru/vitalif/vitastor/src/branch/master/CLA-ru.md](https://git.yourcmc.ru/vitalif/vitastor/src/branch/master/CLA-ru.md).
        Участники самостоятельно отслеживают действующие условия Оферты. \
   7.4. Все споры, возникающие между сторонами в процессе их взаимодействия по настоящему
        договору, решаются путём переговоров. В случае невозможности урегулирования споров
        переговорным порядком стороны разрешают их в Арбитражном суде г.Москвы.
